# 個人の性格・特性

## 自分の強みを知り、シナジーを産む準備をする
性格は個人の行動特性である。まずは自分の性格をよく理解し、強み・弱みを知っておくことが重要である。強みをチームに提供することで、チームにシナジーを与えることができる。また、違う性格の人はどういう特性を持ち得るかを知ることで、互いの弱みをカバーできるように備えることができる。


## （参考）性格を知る手段について

以下に、いくつかの性格診断を紹介する。  
*どれが正しいという話ではないので、特徴や料金を知り、目的に応じて使い分けるとよい。*

### Personality Dimentions (MBTI)
世界的にとても人気があり、信じられている性格診断である。長い間、世界中で研究されているため、文献が多い。性格と何かの相関を知りたい場合、MBTIの関連研究を探すと良い。[^1]

以下、4つの軸で性格を分類する。（全部で$2^4=16$種類）
- 考え方の違い, Extraversion / Introversion
    - Extraversion: 外向型。刺激を外部環境から得る
    - Introversion：内向型。自分の思考や考察から刺激を得る
- 知覚方法の違い, Sensing / iNtuition
    - Sensing：感覚型。直接観察できるものを知覚する。
    - iNtuition：直感型。可能性や意味、他のものとの関連性を知覚する。
- 判断基準の違い, Thinking / Feeling
    - Thinking：論理的・客観的特徴に基づいて判断する。
    - Feeling：個人の主観的な価値観に基づいて判断する。
- 物事への姿勢, Judge / Perceiving
    - Judge：決断的、計画的、秩序的
    - Perceiving：柔軟性、適応性、突発性

結果は、ENTJ（Extraversion, iNtuition, Thinking, Judgeの意味）のように各軸の頭文字で表される。Web検索をすればたくさんの情報が出るので、あとは割愛する。

#### 自分なりのMBTI活用方法

自分と異なる性格の人はどうしてもらうことが嬉しいのかを理解し、日々のチームでの行動に取り入れるようにしている。私は"ENTJ"タイプであったので、"I, S, F, P"の人が望むであろうことを行うように日々意識している。

例：
- Introvertsの人への対応
    - ディスカッションよりも、アイデアを考えたり、反省したりする時間を与える。
    - Open Questionをして、回答までに時間を与える。（その方が良いアウトプットを出しやすい。）
-  Sensing Typeの人への対応
    - 概要ではなく、詳細や事実を伝えるようにする。
    - 夢や未来ではなく、現実的な議論を好む。
    - 過去の業績などから、整合性の取れた発言をする。
- Feeling Typeへの対応
    - 個人の価値観やポジティブな評価をベースに判断するということを認識しておく。
- Perceiving Typeへの対応
    - 意思決定をしやすい状況をこちらが整える。（弱みである優柔不断な部分を解消するように努める。）


### Gallup CliftonStrengths

個人の強みを診断するテストである。Gallupが提唱する34種の資質の中から、特に強みとなる**5つの資質**を知ることで、自分はチームにどのように貢献すべきかという指針を得ることができる。MBTIと違い、自分の行動指針が直接得られる点が、受験者にとってはありがたい。

[クリフトンストレングスオンライン才能テスト | JA](https://www.gallup.com/cliftonstrengths/ja/253634/%E3%83%9B%E3%83%BC%E3%83%A0.aspx)

MBAでは、この診断結果を元にチームが組まれることが多々あった。強みが被らないように、より多様性のあるチームを組ませたい場合にはとても有効である。


### その他
（新しい診断を体験し次第、追記予定）




---

[^1]: （ただの感想）私は、MBTIが当たっているとはあまり思わなかった。16種類に人間の性格を分類することに抵抗があるのかもしれない。




